We've evolved with tools, and tools have evolved with us.
تطورنا في استخدام الأدوات، والأدوات تطورت معنا.
Our ancestors created these hand axes 1.5 million years ago,
صنع أسلافنا هذه الفؤوس الحجرية قبل 1.5 مليون سنة،
shaping them to not only fit the task at hand
صاغوها ليس فقط لتناسب المهمة التي في متناول اليد
but also their hand.
ولكن أيضاً لتناسب أيديهم.
However, over the years,
مع ذلك، وعلى مر السنوات،
tools have become more and more specialized.
أصبحت الأدوات أكثر وأكثر تخصصاً.
These sculpting tools have evolved through their use,
تطورت هذه الأدوات المنحوتة والمنقوشة من خلال استخدامها،
and each one has a different form which matches its function.
ولدى كل واحدة شكل مختلف والذي يطابق وظيفتها.
And they leverage the dexterity of our hands
وزادت هذه الأدوات من مهارة أيدينا
in order to manipulate things with much more precision.
من أجل عمل وتشغيل الأشياء بمزيد من الدقة.
But as tools have become more and more complex,
ولكن كلما أصبحت الأدوات أكثر وأكثر تعقيداً،
we need more complex controls to control them.
نحنُ بحاجة إلى ضوابط أكثر تعقيداً لكبحها والسيطرة عليها.
And so designers have become very adept at creating interfaces
وهكذا أصبح المصممون بارعين جداً في صنع الواجهات
that allow you to manipulate parameters while you're attending to other things,
التي تسمح لك بالتلاعب بالعوامل المتغيرة بينما تهتمُ بأشياء أخرى،
such as taking a photograph and changing the focus
مثل أن تلتقط صورة وتغير البؤرة
or the aperture.
أو الفتحة.
But the computer has fundamentally changed the way we think about tools
لكن بشكل جوهري، غيّر الحاسوب الطريقة التي نفكرُ فيها تجاه الأدوات
because computation is dynamic.
لأن الحوسبة تتميز بالفعالية المستمرة.
So it can do a million different things
وبذلك يمكنُ لها أن تقوم بعمل مليون شيء مختلف
and run a million different applications.
وتُشغّل مليون تطبيق مختلف.
However, computers have the same static physical form
مع ذلك، لدى الحواسيب نفس الشكل المادي الثابت
for all of these different applications
لجميع هذه التطبيقات المختلفة
and the same static interface elements as well.
ونفس عناصر الواجهة الثابتة كذلك.
And I believe that this is fundamentally a problem,
وأعتقدُ أن هذا هو مشكلة أساسية،
because it doesn't really allow us to interact with our hands
لأنها لا تسمح لنا في الواقع التفاعل باستخدام أيدينا
and capture the rich dexterity that we have in our bodies.
و التقاط البراعة الخصبة التي لدى أجسامنا.
And my belief is that, then, we must need new types of interfaces
ومن ثم فاعتقادي أننا بحاجة إلى أنواع جديدة من الواجهات الرقمية
that can capture these rich abilities that we have
والتي يمكنُ لها جذب هذه القدرات الواسعة لدينا
and that can physically adapt to us
والتي يمكنُ أن تتكيف معنا بشكل ملموس
and allow us to interact in new ways.
وتسمح لنا بالتفاعل بأساليب جديدة.
And so that's what I've been doing at the MIT Media Lab
وهذا ما أقوم به في مختبر الوسائط في معهد ماساتشوستس للتقنية
and now at Stanford.
وحالياً في جامعة ستانفورد.
So with my colleagues, Daniel Leithinger and Hiroshi Ishii,
ومع الزملاء دانيال ليثينغر وهيروشي إيشي،
we created inFORM,
أنشأنا برمجية معلوماتية
where the interface can actually come off the screen
حيث يمكنُ للواجهة في الواقع أن تخرج من الشاشة
and you can physically manipulate it.
ويمكنك التلاعب بها بشكل ملموس
Or you can visualize 3D information physically
أو يمكنك تصور معلومات مادية ملموسة ثلاثية الأبعاد
and touch it and feel it to understand it in new ways.
ولمسها والشعور بها لإدراكها بأساليب جديدة.
Or you can interact through gestures and direct deformations
أو يمكنك التفاعل من خلال الإشارات وتعديل شكلها مباشرة
to sculpt digital clay.
لطين رقمي منحوت.
Or interface elements can arise out of the surface
أو يمكن لعناصر الواجهة أن ترتفع خارج السطح
and change on demand.
وتتغير حسب الطلب.
And the idea is that for each individual application,
والفكرة هي أن لكل تطبيق فردي،
the physical form can be matched to the application.
شكلا ماديا يُمكن أن يوافق التطبيق
And I believe this represents a new way
وأعتقد أن هذا يمثل طريقة جديدة
that we can interact with information,
حيث يمكننا التفاعل مع المعلومات،
by making it physical.
بواسطة جعلها محسوسة.
So the question is, how can we use this?
فالسؤال هو كيف يمكن لنا استخدام هذا؟
Traditionally, urban planners and architects build physical models
تقليدياً، يبني مخططو المدن والمعمارين نماذج محسوسة
of cities and buildings to better understand them.
للمدن والمباني لفهمها بشكل أفضل.
So with Tony Tang at the Media Lab, we created an interface built on inFORM
بالتعاون مع توني تانغ في مختبر الوسائط، صنعنا واجهة مبنية على برمجية معلوماتية
to allow urban planners to design and view entire cities.
ليتسنى لمخططي المدن تصميم و عرض مدنا بأكملها.
And now you can walk around it, but it's dynamic, it's physical,
ويمكنك الآن التنزه حولها، إنها فعّالة ومحسوسة.
and you can also interact directly.
ويمكنك أيضاً التفاعل مباشرة.
Or you can look at different views,
أو يمكنك النظر عند زوايا مختلفة،
such as population or traffic information,
مثل المعلومات السكانية وحركة المرور،
but it's made physical.
لكنها مصنوعة من المادة المحسوسة.
We also believe that these dynamic shape displays can really change
ونعتقد أيضاً أنه يمكن لعروض هذه الأشكال الفعالة أن تغير حقاً
the ways that we remotely collaborate with people.
الطرق التي يمكننا فيها التعاون مع الناس عن بعد.
So when we're working together in person,
لذلك عندما نعمل شخصياً معاً،
I'm not only looking at your face
لستُ فقط أنظر إلى وجهك
but I'm also gesturing and manipulating objects,
ولكن أيضاً أشيرُ وأتلاعب بالمجسمات،
and that's really hard to do when you're using tools like Skype.
وهذا حقاً صعب للقيام به عندما نستخدم أدوات مثل سكايب.
And so using inFORM, you can reach out from the screen
ولذلك فباستخدام البرمجية المعلوماتية نستطيع الوصول من الشاشة
and manipulate things at a distance.
والتلاعب بالأشياء عن بعد.
So we used the pins of the display to represent people's hands,
لذلك استخدما أوتاد العرض لتمثل أيدي الأشخاص،
allowing them to actually touch and manipulate objects at a distance.
وتسمح لهم في الحقيقة بلمس المجسمات والتعامل معها عن بعد.
And you can also manipulate and collaborate on 3D data sets as well,
ويُمكنك أيضاً التلاعب والتحكم بمجموعات البيانات الثلاثية الأبعاد كذلك،
so you can gesture around them as well as manipulate them.
حتى يمكنك أن توميء لها وكذلك أن تتلاعب بها.
And that allows people to collaborate on these new types of 3D information
ويسمح ذلك للأشخاص بالتعامل مع هذه الأنواع ثلاثية الأبعاد الجديدة من المعلومات
in a richer way than might be possible with traditional tools.
بطريقة أوسع من القوة الممكنة مع الأدوات التقليدية.
And so you can also bring in existing objects,
وكذلك يمكنك أيضاً جلب المجسمات الموجودة،
and those will be captured on one side and transmitted to the other.
وسوف يتم القبض على هذه المجسمات من جانب ونقلها للجانب الآخر
Or you can have an object that's linked between two places,
أو يمكن أن يكون لديك مجسم مرتبط بين مكانين،
so as I move a ball on one side,
بحيث يمكنني أن أنقل الكرة من جانب واحد،
the ball moves on the other as well.
وتتحرك الكرة من الجهة الأخرى كذلك.
And so we do this by capturing the remote user
ونقوم بذلك عن طريق التقاط جهاز التحكم للمستخدم
using a depth-sensing camera like a Microsoft Kinect.
باستخدام كاميرا استشعار مثل كينكت إنتاج مايكروسوفت.
Now, you might be wondering how does this all work,
حالياً، ربما تتساءل كيف يعمل كل هذا
and essentially, what it is, is 900 linear actuators
وما هو أساساً، إنه محركات خطية 900
that are connected to these mechanical linkages
والتي هي موصولة بهذه الروابط الميكانيكية
that allow motion down here to be propagated in these pins above.
والتي تسمح للحركة إلى أسفل ليتم نشرها في الأوتاد العليا.
So it's not that complex compared to what's going on at CERN,
فهي ليست معقدة مقارنة بما يحدث في المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية (سرن)،
but it did take a long time for us to build it.
لكنها تأخذ منّا وقتاً طويلاً لبنائها.
And so we started with a single motor,
وعليه بدأنا مع محرك منفرد،
a single linear actuator,
محرك خطي وحيد،
and then we had to design a custom circuit board to control them.
وبعد ذلك كان علينا تصميم حدود الدوائر المخصصة للسيطرة عليها.
And then we had to make a lot of them.
وثم كان علينا صنع العديد منها.
And so the problem with having 900 of something
وبذلك فمشكلة الحصول على 900 من شيء ما
is that you have to do every step 900 times.
هو أنه عليك القيام بكل خطوة 900 مرة.
And so that meant that we had a lot of work to do.
وهذا يعني أنه كان علينا إنجاز الكثير من العمل.
So we sort of set up a mini-sweatshop in the Media Lab
فنوعاً ما علينا إقامة سخرة مصغرة في مختبر الوسائط
and brought undergrads in and convinced them to do "research" --
وإحضار الطلاب الجامعيين وإقناعهم لعمل "أبحاث" --
(Laughter)
(ضحك)
and had late nights watching movies, eating pizza
والسهر لوقت متأخر من الليل، نشاهد الأفلام ونأكل البيتزا
and screwing in thousands of screws.
ونبرم الآلاف من المسامير والبراغي
You know -- research.
أتعلمون -- الأبحاث.
(Laughter)
(ضحك)
But anyway, I think that we were really excited by the things
ولكن على أية حال، أعتقد أننا كنا متحمسين حقاً بهذه الأشياء
that inFORM allowed us to do.
التي سمحت لنا البرمجية لعملها.
Increasingly, we're using mobile devices, and we interact on the go.
ونحن نستخدم وعلى نحو متزايد الأجهزة المحمولة باليد ونتعامل معها بفعالية شديدة.
But mobile devices, just like computers,
لكن الأجهزة المحمولة باليد مثل الحواسيب تماماً
are used for so many different applications.
تُستخدم للعديد من التطبيقات المختلفة.
So you use them to talk on the phone,
بحيثُ يمكن استخدامها للتحدث عبر الهاتف،
to surf the web, to play games, to take pictures
وتصفح الإنترنت ولعب الألعاب والتقاط الصور
or even a million different things.
أو حتى مليون شيء مختلف
But again, they have the same static physical form
لكن ومرة أخرى، لديها نفس الشكل المادي الثابت
for each of these applications.
لكن من هذه التطبيقات
And so we wanted to know how can we take some of the same interactions
وإذا أردنا معرفة كيفية أخذ بعض نفس ردات الفعل
that we developed for inFORM
التي طورناها من أجل البرمجية
and bring them to mobile devices.
وقدمناها إلى الأجهزة النقالة.
So at Stanford, we created this haptic edge display,
ففي جامعة ستانفورد، صنعنا هذا الصف الملموس على الجانب،
which is a mobile device with an array of linear actuators
والذي هو جهاز محمول مع صف من المحركات الخطية
that can change shape,
والتي يُمكنها أن تغير شكلها،
so you can feel in your hand where you are as you're reading a book.
وبالتالي يُمكنك أن تشعر في يدك أين أنت كأنك تقرأ كتاباً.
Or you can feel in your pocket new types of tactile sensations
أو يُمكنك أن تشعر في جيبك بأنواع جديدة من الأحاسيس الملموسة
that are richer than the vibration.
التي هي أكثر وفرةً من الاهتزاز.
Or buttons can emerge from the side that allow you to interact
أو يمكنْ أن تبرز الأزرار من الجانب وتسمح لك بالتفاعل
where you want them to be.
حيثُ تريدها أن تكون.
Or you can play games and have actual buttons.
أو يمكنك لعب الألعاب ولديك أزرار حقيقية.
And so we were able to do this
وعندها كنا نستطيع القيام بذلك
by embedding 40 small, tiny linear actuators inside the device,
من خلال دمج 40 محركا خطيا صغيرا ودقيقا داخل الجهاز،
and that allow you not only to touch them
والذي يسمح لك ليس فقط لمسها
but also back-drive them as well.
ولكن أيضاً تحريكها للخلف كذلك
But we've also looked at other ways to create more complex shape change.
ولكننا أيضاً بحثنا في طرق أخرى لصنع المزيد من تغيير الشكل المعقد
So we've used pneumatic actuation to create a morphing device
لذلك استخدمنا محرك دفع بالهواء المضغوط لصنع جهاز متحول متحرك
where you can go from something that looks a lot like a phone ...
حيث يمكنك الذهاب من شيء يشبه إلى حدٍ ما الجهاز المحمول --
to a wristband on the go.
إلى ربطة معصم فعّالة.
And so together with Ken Nakagaki at the Media Lab,
وبالتعاون مع كين ناكاكاغي في مختبر بالوسائط،
we created this new high-resolution version
صنعنا هذه النسخة الجيدة ذات الدقة العالية
that uses an array of servomotors to change from interactive wristband
والتي تستخدم مجموعة الأجهزة المحركة لتحويل ربطة المعصم الفعالة
to a touch-input device
إلى جهاز إدخال ملموس
to a phone.
إلى هاتف.
(Laughter)
(ضحك)
And we're also interested in looking at ways
ونحن أيضاً مهتمون بالنظر في طرق
that users can actually deform the interfaces
يمكنُ فيها للمستخدمين فعلاً مسخ الواجهات
to shape them into the devices that they want to use.
لتحويلها إلى أجهزة يريدون استخدامها.
So you can make something like a game controller,
وبالتالي يمكنك صنع شيئا يشبه جهاز التحكم للعبة،
and then the system will understand what shape it's in
ومن ثم سيفهم النظام ما هو الشكل الذي هو عليه
and change to that mode.
ويتحول إلى ذلك الوضع.
So, where does this point?
لذلك، أين هي تلك المرحلة؟
How do we move forward from here?
كيف لنا المضي قدماً من هنا؟
I think, really, where we are today
أعتقدُ ما نحن فه اليوم حقاً
is in this new age of the Internet of Things,
هو هذا العصر الجديد من الإنترنت في كل شيء
where we have computers everywhere --
حيث لدينا أجهزة الحواسيب في كل مكان -
they're in our pockets, they're in our walls,
إنها في جيوبنا، إنها معلقة على الجدران لدينا،
they're in almost every device that you'll buy in the next five years.
إنها تقريباً في كل جهاز ستشتريه في السنوات الخمس القادمة.
But what if we stopped thinking about devices
لكن ماذا لو توقفنا عن التفكير في الاجهزة
and think instead about environments?
وفكرنا بدلاً من ذلك في البيئات؟
And so how can we have smart furniture
وكيف يمكننا الحصول على الأثاث الذكي
or smart rooms or smart environments
أو الغرف و البيئات ذكية
or cities that can adapt to us physically,
أو مدن تستطيع التكيف معنا بشكل محسوس،
and allow us to do new ways of collaborating with people
وتسمح لنا بعمل طرق جديدة بالتعامل والتفاعل مع الناس
and doing new types of tasks?
والقيام بأنواع جديدة من المهام؟
So for the Milan Design Week, we created TRANSFORM,
فمن أجل أسبوع ميلانو للتصميم، صنعنا التحويل،
which is an interactive table-scale version of these shape displays,
وهو نسخة من طاولة قياس من عروض هذه الأشكال،
which can move physical objects on the surface; for example,
والتي يمكن أن تحرك الأشياء المحسوسة على السطح؛ على سبيل المثال،
reminding you to take your keys.
تُذكركُ لأخذ مفاتيحك.
But it can also transform to fit different ways of interacting.
ولكن أيضاً يمكنها التحول لتتناسب مع الطرق المختلفة للتعامل.
So if you want to work,
فإذا رغبت في العمل،
then it can change to sort of set up your work system.
فبالتالي، يمكنها أن تتغير لنوع من إقامة نظام عملك.
And so as you bring a device over,
كأنك أحضرت جهازك بالقرب منك،
it creates all the affordances you need
تصنعُ كل الاحتمالات الممكنة التي تحتاجها
and brings other objects to help you accomplish those goals.
وتحضرُ الأشياء الأخرى لمساعدتك على تحقيق أهدافك.
So, in conclusion,
لذلك، ففي الختام،
I really think that we need to think about a new, fundamentally different way
أعتقدُ حقاً أننا بحاجة للتفكير في طريقة جديدة مختلفة جوهرياً وجذرياً
of interacting with computers.
للتعامل والتفاعل مع الحواسيب.
We need computers that can physically adapt to us
نحتاجُ لحواسيب يمكنها التكيف معنا بطريقة ملموسة
and adapt to the ways that we want to use them
والتكيف مع الطرق التي نريدُ استخدامها
and really harness the rich dexterity that we have of our hands,
وتسخير البراعة الخصبة التي لدينا،
and our ability to think spatially about information by making it physical.
وقدرتنا على التفكير مكانياً في المعلومات عن طريق جعلها ملموسة.
But looking forward, I think we need to go beyond this, beyond devices,
ولكن بالنظر إلى الأمام، أعتقدُ أننا بحاجة للذهاب أبعد من ذلك، ما وراء الأجهزة،
to really think about new ways that we can bring people together,
والتفكير فعلياً في طرق جديدة يمكننا فيها جمع الناس معاً،
and bring our information into the world,
وتقديم المعلومات التي بحوزتنا للعالم،
and think about smart environments that can adapt to us physically.
والتفكير في البيئات الذكية التي يمكنُ أن تتكيف معنا بشكل محسوس.
So with that, I will leave you.
أترككم مع هذا.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)